title:LittlePlanet
date:2007-08-31 14:08:25

<p class="MsoNormal">
 Selasa 28 Oktober 2007, 2 hari menjelang keberangkatan ke Inti  University (Jum&#8217;at). Dakuw hari ini punya beberapa agenda. Nemenin mami belanja setelah itu nemenin teman kondangan. Oh iya, hari ini juga dakuw pengen nonton gerhana bulan, tapi sayangnya sedari pagi hujan dan awan hitam terus-terusan menutupi langit. Hingga pukul 5 sore, awan terus-terusan gelap, ditambah lagi hujan yang sebentar berenti sebentar nongol. Oh iya hampir lupa, hari ini juga dakuw ikutan puasa misfu sya&#8217;ban.
</p>
<p class="MsoNormal">
 Jadi pas pukul 18.30, dakuw buka puasa di rumah teman. Menunya enak tenan rek, sayur kangkung + mie goreng + ikan asin. Makannya rebutan sama kucing. Setelah buka puasa dakuw kembali melongok keluar, awannya masih hitam. Sepertinya harapan melihat gerhana bulan benar-benar cuma harapan :(. Trus pukul 19.15 nemenin teman kondangan hingga pukul 20.00. Sepulangnya dari tempat kondangan, dakuw istirahat sebentar dirumah calon mertua. Nggak beberapa menit kemudian dakuw pamit pulang, sekalian pamit untuk kurun waktu setahun. Pamit yang sebelumnya juga dakuw sampaikan ke maminya babe. Rasanya semakin banyak pamit, hati ini semakin nggak mau ninggalin my beloved east Borneo. But live must go on, no sacrifice no victory (Transformers&#8482;) :-D.
</p>
<p class="MsoNormal">
 Dan akhirnya pulang kerumah. Selama perjalanan pulang, barulah sang little planet muncul. Cahayanya sangat terang, yang paling terang dari yang selama ini pernah kulihat. Langit-langitpun sangat terang, tidak seperti malam biasanya. Kali ini terlihat seperti menjelang pagi, menjelang hari yang cerah :D. Akhirnya dakuw bisa menyaksikan gerhana bulan ^_^.
Keep illuminate, little planet.
</p>
