title:GPS + GoogleMap
date:2008-02-24 15:38:25
status:draft

Setelah melirik fitur GPS yang ada di handset-handset yang akan menggunakan <a href="http://kecebongsoft.wordpress.com/2008/02/23/hello-google-android/">Android,</a> aku jadi teringat waktu di sekolah dulu, pernah ngobrol-ngobrol ringan sama <a href="http://madriyanto.blogspot.com/">pak kepsek</a>. Waktu itu kami membicarakan tentang Android, pak kepsek pernah nyeletuk gini, <i>"Gimana ya nanti kalau dengan Android, saya pengen lewat sebuah jalan, kemudian jika dijalan itu ada toko/tempat yang pasang location di <a href="http://maps.google.com/">GoogleMap</a>, maka akan muncul advertising di handset saya tentang toko/tempat tersebut."</i>

Saat itu aku blon sempat nyobain Android, tapi sekarang mulai kepikiran juga nih. Gimana ya kalau ada aplikasi seperti itu?. Kita masukan kategori pencarian yang kita mau, lalu akan muncul tempat-tempat yang kita cari dalam radius tertentu, 100 meter misalnya. Disertai dengan anak panah dan titik/dot yang menunjukan keberadaan tempat tersebut.<!--more-->

Anggap saja aku sedang kebelet pipis, trus ketik "Toilet" di aplikasi tersebut, maka akan muncul banyak tanda panah dan dot-dot yang menampilkan posisi toilet yang ada dalam jarak 100 meter dari posisiku sekarang.Dan dengan asynchronous data transmision, tampilan arah panah dan dot-dot itu akan diupdate secara realtime (perdetik). Tentu saja ini didukung dengan perangkat/dukungan <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/GPS">GPS</a> yang ada di handset. Sekarang semua vendor sudah melengkapi produk-produknya dengan GPS, jadi kedepannya sepertinya GPS sudah akan jadi barang yang umum.

Penasaran, aku coba bongkar <a href="http://code.google.com/">Google Codes</a>, ternyata API (Application Programming Interface) untuk tujuan seperti diatas udah dibuka, frameworknya juga udah ada. Cuman ya kita mesti gathering data geografisnya juga (manual), aku belum lihat ada celah untuk direct akses ke database google map, API untuk tujuan itu juga nggak ada. Apa harus email ke Google langsung ya, minta dikasih direct access.. hehe..

Tapi gathering data sendiri juga nggak jelek-jelek amat kok, karena Google menyediakan interface serupa dengan Google Map untuk gathering data yang sistemnya user-generated (meskipun ada sesi autentikasi), dan import via CVS untuk gathering data yang sistemnya manual.

Apakah sudah ada software yang seperti ini? Nggak tau juga deh, tapi boleh juga nih di implementasikan. Sekarang masih cari-cari referensi tentang API perangkat GPS dari SDK (Software Development Kit)-nya Android. Entahlah apakah bisa dicoba langsung atau tidak, tapi kalaupun tidak, masih bisa disimulasikan dengan data posisi abstrak. Untuk grafisnya sendiri, sebenarnya aku lebih suka tampilan yang webbased atau flash, lebih mudah di porting ke device lain dan nggak butuh instalasi yang rumit (cukup buka browser dan point ke website yang dituju). Tidak seperti membuat aplikasi-aplikasi standalone. Tapi kalaupun terpaksa harus pakai standalone application, masih bisa menggunakan OpenGL kok ;)

Hehe.. But this is still in my bloody mind, entah implementasi atau enggak, yang jelas titik terangnya udah ada, yaitu API dan framework yang dibuka oleh Google, serta dokumentasi dan referensi yang bagus serta lengkap. Jadi? tunggu aja kapan tanggal mainnya ;)