title:Lebaran sendiri
date:2007-10-12 13:51:52

Bukaann, maksudnya bukan lebaran di hari yang lain (selain tanggal 12/13). Maksudnya tuh, temen-temen kuliah kan pada pulang kampung selama kurang lebih satu minggu. Jadi tinggal aku sendirian yang dari Indo yang masih bertahan di asrama kampus. Sebenernya pengen banget pulang, tapi karena Student Visaku belum jadi, ditambah lagi tugas yang lumayan banyak (2 assignment + 1 project) yang harus diselesaikan akhir minggu depan, jadi mau nggak mau mesti bertahan dulu disini, dikamar, bersama roommate dari India yang tiap hari berdendang ria sampai telingaku sakit.
<!--more-->
Oh iya, tulisan ini aku post waktu malam lebaran. Lihat tuh, sampai sempat-sempatnya ngepost (dan ngedit header sampai jadi ijo seperti diatas) gara-gara disini sepi banget malam lebarannya, nggak ada takbiran, nggak ada kumpul-kumpul. Ditahun-tahun sebelumnya aku selalu ngerayain malam lebaran dengan suka cita bersama keluarga dan temen-temen. Kita nggak pernah absen dari acara takbiran bareng di kota, eh bukan takbiran sih, tapi jalan-jalan :lol: . Kota Samarinda selalu ramai dimalam takbiran, dari kendaraan-kendaraan roda empat yang mengangkut anak-anak yang ingin jalan-jalan + main musik diatas kendaraan tersebut, motor-motor yang keliaran sambil nyetel musik, sampai anak-anak kecil yang berjalan kaki di sepanjang jalan raya sambil membawa obor.

Sekarang dimana aku bisa menemukan hal tersebut?. Yah, mungkin mimpi aja kali ya, hehehe. Sekarang bener-bener pengen pulang nih, ngerayain lebaran bareng keluarga dan temen-temen. Seandainya aku sekarang di Samarinda, pasti aku nggak akan post ini, mungkin sekarang aku lagi naik motor bareng temen-temen, keliling kota, dan besoknya pasti udah banyak acara yang asik-asik. Hehehe.. sayangnya itu cuma khayalan, faktanya sekarang aku lagi didepan notebook kesayangan, mengetikan baris demi baris kata untuk sekedar mengusir rasa kesepian. Dan besokpun juga nggak akan ada acara apapun, selain bangun tidur dan melamun.

Huah.. buat kalian yang masih ada di dekat kerabat dan keluarga di malam lebaran ini, beruntung banget ya. Jangan pernah disia-siain deh, ntar nyesel ;)

Selamat lebaran ya buat semuanya, aku mohon maaf kalau selama ini udah sering nyakitin baik secara langsung maupun lewat blog ini. Semoga kedepannya persahabatan kita bisa lebih erat ;)
