title:Ngiri Nih!
date:2007-07-16 05:26:45
status:draft

Kemarin baru ketemu <em>sesuatu</em>seperti Granature, adalah <a HREF="http://www.feedburner.com">FeedBurner</a> yang tentu saja sudah sangat besar dengan berbagai layanan lainnya, trus sempat juga nyobain rss parsernya, wow!. Keren banget, bentuknya Animated Gif!, jadi bisa ditampilin sebagai animasi.

Mulai ngiri deh, pengen juga bikin yang animated gif. Tapi setelah googling cari artikel Animated Gif with GD+PHP, ternyata GD belum mendukung pembuatan animasi gif, sehingga kita harus menggunakan eksternal tools, yang dalam hal ini merupakan executable files. Nah yang jadi masalah, tools-tools tersebut rata-rata under linux, sedangkan dakuw pakai free hosting. How can i know my host's OS? Meskipun rata-rata free hosting adalah under linux, tapi tetep aja nggak bisa nginstal external tools tersebut T_T.

Oke deh, iseng-iseng bongkar library XAMPP, ketemu contoh bikin animasi flash menggunakan PHP. Yes! ini pasti bisa digunakan untuk Granature V2.0, dakuw mulai ngutak-ngatik scriptnya, bahkan sempat bikin beberapa fungsi untuk menghasilkan animasi seperti<em>fade in, fade out, fade-from-left,</em>dan banyak lagi. Dan sampai akhirnya semua fungsi hampir jadi + tinggal digunakan.... dakuw baru sadar, signature BB Code kan nggak dukung tag untuk masukin flash (atau dakuw yang kurang teliti?).

Huh..!,nggakjadidehbikinGranature<em>animated version</em>. Terpaksa modifikasi Granature yang ini dulu, sampai nanti punya <em>dedicated server</em>sendiri yang bisa di install macem-macem seenak perut. Semoga aja ada account gratis yang jatuh dari langit.. Amien..