title:Sudah pakaibaju
date:2008-05-30 18:22:48
status:draft

Bagi yang pernah melihat blog ini sebelum postingan ini dibuat, maka pasti akan mengerti bagaimana tampilan blog ini sebelumnya. Ya, telanjang!. Bukan dalam arti sebenarnya, yang dimaksud adalah telanjang CSS. Template blog yang ada sebelum ini menggunakan theme Sandbox yang memang "ditelanjangi" untuk tujuan modifikasi secara bebas, alhasil adalah tampilan blog menjadi sangat standar, tidak ada modifikasi warna, efek, dll. Halaman menjadi melebar memenuhi bidang browser, bener-bener polos deh.

Itulah yang aku suka di theme yang lama, bidang yang lebar berguna untuk memposting screenshot yang besar dan source code yang panjang. Dan tampilan font yang standar membuat kita mudah membacanya. Belum kutemukan theme lain yang "tidak telanjang" tapi sebagus Sandbox. Simpel, bebas, representatif.<!--more-->

Tapi Sandbox punya kekurangan dari sisi readability, karena tampilan yang nge-fit selebar layar browser, mata jadi cepat lelah membaca paragraf demi paragraf di tiap postingan ku, kenapa? soalnya lebar paragraf sangat besar dan bikin mata kita bergerak ke kekanan-kiri ketika membaca tiap baris. Itulah yang menjadi alasan aku untuk mengganti theme.

Sekarang theme udah diganti, lebar telah "dicekik" seramping ini agar mata tidak mondar-mandir lagi seperti setrikaan. Tapi dengan rampingnya tampilan theme ini, kita jadi tidak bebas memposting foto-foto berukuran besar, serta source code yang linenya panjang. Dan beberapa postingku yang sebelumnya juga akan overlapped sehingga agak sulit dibaca. Tapi postingan selanjutnya akan menyesuaikan deh.

Akhirnya pakai baju kan? lebih cakep mana theme telanjang kemarin apa yang pake baju?. hahaha..